¿Cómo está? ¿Cómo le va? Muy buenos
días. Así fueron llegando uno por uno.
Hoy fue el último día de inducción para
los electos diputados y senadores.
Las clases terminaron y ahora viene el
recreo, donde todos aprovechan para
conversar y claro que hay un tema del
que todos van a hablar, pero nadie
quiere decirlo en público. ¿Quién
asumirá el timón del nuevo congreso
bicameral? El nuevo Congreso de la
República asumirá un gran desafío.
Elegir a quién presidirá la Cámara de
Diputados y la Cámara de Senadores.
¿Cómo van las conversaciones? ¿Cuáles
son los nombres de los parlamentarios
vociados? Todos los detalles esta noche
por contracorriente.
Hay una regla no escrita en política.
Mientras más veces alguien dice,
"Todavía no hay nada definido," es
porque justamente ya se están
produciendo definiciones
y eso nos quedó clarísimo, porque
cambiaban los rostros
respuestas.
Absolutamente nada. Al menos en la
ordención popular todavía nada. Pero no
estamos corriendo ni atrás de cargos ni
atrás de representación.
No hay listas oficiales, no hay
candidatos anunciados. Pero sí hay
calculadora, [música] porque hasta hoy
una cosa ha quedado clara. Ganar las
elecciones fue apenas el primer tiempo.
Ahora empieza ese campeonato donde los
goles se celebran levantando la mano.
Fuerza Popular parte con ventaja. Será
la primera fuerza del Parlamento con 41
diputados y 22 senadores. Pero ni ese
número alcanza para manejar solo el
timón. Una bancada grande ayuda, pero no
hace milagros.
Por eso en el Partido Naranja ya hablan
de tender puentes y buscar
entendimientos con otras bancadas,
incluso del centro o izquierda.
Bueno, estamos aún este estamos aún
viéndolo, ¿no? O sea, nosotros no
podemos
conversaciones con ninguna bancada
todavía.
conversaciones sabe hoy día mismo
estamos con muchas personas departiendo,
conversando, pero no hay eh todavía
algún tipo ya de acuerdos para ir juntos
a la mesa. Absolutamente nada de eso.
Su gran carta es Miguel Torres, electo
segundo vicepresidente y senador. Fuerza
Popular lo quiere en la conducción del
Senado y de acuerdo al reglamento del
Congreso, el primer año del quinqueniño
el presidente del Congreso es el
presidente del Senado. El segundo año le
tocará a diputados y así sucesivamente.
La pregunta es, ¿con quién? Y aquí
empieza la negociación porque la mesa
directiva la integran cuatro
congresistas y llenar esas cuatro sillas
requiere algo más que buena voluntad.
Aquí se anota renovación popular, la
derecha hablando con la derecha. Nada
extraño. Lo raro sería que dijeran que
no se conoce.
En este esa oportunidad que tenemos dos
cámaras le corresponde a a Fuerza
Popular, la Cámara de de Senadores de
todas maneras y
la Cámara de Diputados de Diputados
puede ser peleada, pero ya depende de
los gestos políticos que se van a
necesitar como cancha en esta en esta
nueva etapa de la biciceralidad.
Bueno, todavía formalmente no hay
ninguna. Ustedes saben, soy parte de la
mesa de la junta preparatoria del
Senado. Todavía no hay ninguna reunión
para ver ese tema. Espero que los
próximos días se dé. Me imagino que por
la coyuntura, obviamente también Fuerza
Popular que tiene la minoría más
importante en el Congreso, ha estado más
que ocupado en esta segunda vuelta.
Espero que en los próximos días ya
tengamos las primeras reuniones.
Ricardo Casineli.
Obras también podría acomodarse. Total,
Ricardo Belmon ya lo hizo con Keiko
Fujimori abandonando a Roberto Sánchez.
Cambiar de mesa no siempre significa
cambiar de menú y el último cupo podría
ocuparlo si quisiera el buen gobierno.
Aunque sean un poco esquivos y digan que
no están pensando en cargos. Buen
gobierno buscará presidir la Cámara de
Diputados o la del Senado. Eso depende
eso depende efectivamente de todos los
compañeros y de las propuestas que haya,
pero no estamos corriendo ni atrás de
cargos ni atrás de representación. La
renuncia de la ministra de educación.
Al otro lado están los que quieren jugar
otro partido. Ahora Nación y Juntos por
el Perú buscan armar una lista para
disputar el Senado. Andan tocando
puertas. Algunas se abren, otras dicen,
"Vuelve más tarde. Obras y buen gobierno
están entre los tentados, aunque por
ahora no hay cita confirmada."
Bueno, el reglamento de Congreso es
claro, ¿no? Es el diputado más votado
del partido más votado. Yo soy el
diputado más votado, pero el partido no
sido más votado. Así hay que respetar el
reglamento nada más.
Lo importante es la mesa directiva. La
junta preparatoria es transitoria nada
más un dos tr días. Bueno, no quiero
opinar todavía porque de ahí es que
tiene que opinar.
Y es que la presidencia de la Cámara de
Diputados es otra historia. Podría ser
la que brinde el balance en el nuevo
Congreso. Aunque nada está dicho, Fuerza
Popular podría optar por tentar esta
mesa directiva. Experiencia tiene.
Traducido del idioma parlamentario al
español,
todos conversan.
Nadie negocia según ellos todavía.
Las negociaciones políticas existen
siempre y en todo momento, sobre todo en
un parlamento y sobre todo cuando no
tienes una mayoría parlamentaria
absoluta, que es el caso que nos toca
vivir ahora. Eh, tenemos seis bancadas.
Eh, y en entre estas seis bancadas
tienen que haber la negociación política
para ver quién va a presidir el la
cámara respectiva y quiénes serán los
vicepresidentes, que son tres que
conformarán la mesa directiva, sea del
Senado o de la Cámara de Diputados. O
sea, el proceso de negociación política
es algo natural.
Por ahora todos dicen que solo conversan
y puede que tengan razón. Conversar no
es pactar, decía el legendario líder
aprista Ramiro Prialé. Las mayorías no
aparecen de un día para otro. Se
[música] saludan, se tantean, se vuelven
a saludar. Hoy, por el momento, la junta
preparatoria, que dirigirá la transición
parlamentaria está integrada por los
parlamentarios más votados, Miguel
Torres como presidente y Cecilia Chacón
como vicepresidenta.
Fernando Rospiglioso. Luis Kispecía.
Alejandro Muñante y Romina Uribe
ejercerán las secretarías de la primera
a la cuarta. Nombres que ya son un
mensaje.
Estas juntas preparatorias
tienen como propósito
primero
incorporar a los senadores y diputados,
es decir, tomarles el juramento.
Luego de proceder a tomarles el
juramento y ser incorporados
cada quien a su propia cámara.
Viene el proceso de elección de la mesa
directiva de la Cámara de Diputados y la
Cámara de Senado.
Este es el momento en el cual se
comprobará qué tan fuertes fueron los
lazos formados en la campaña, porque
cuando llegue la votación recién se
contará la historia completa y esta
historia recién comienza.
[música]